‫عند نسب موضع واجهات
‫تابعة لواجهات شقيقة لها..
‫يمكنك إضافة بعض القيود على موضعهم
‫مثلًا، يجب أن تكون واجهة
‫نص معينة فوق واجهة نص أخرى
‫أو يجب أن تكون واجهة صورة
‫معينة على يسار واجهة نص أخرى
‫هذه التقييدات تذكرني بتنظيم
‫المقاعد في حفلة عشاء
‫ولدينا بالفعل حفلة عيد ميلاد قريبًا،
‫لذا فلننظر على تنظيم المقاعد لها
‫لقد دعونا كل هؤلاء الأشخاص للعشاء لكن
‫هناك تقييدات بخصوص أين يريدون الجلوس
‫بعض الأشخاص يجب أن يجلسوا
‫بجوار صديقهم المقرب
‫آخرون بينهم ما
‫نسميه علاقة متوترة
‫لذا، ربما لن يريدوا
‫الجلوس بجوار أشخاص معينين
‫لذا، بوضع كل هذا في الاعتبار،
‫توصلت لهذا النموذج المقترح
‫(كونال) و(بين)
‫و(كيجوري) بالأعلى هنا
‫(ناتالي) و(ليلى) وأنا بالأسفل هنا،
‫و(إيمي) و(أوموجو) و(جيني) في هذا الركن
‫أيمكننا تكوين نظام المقاعد هذا في XML
‫باستخدام واجهات النص والمخطط النسبي؟
‫نحن نعرف كيفية وضع
‫الواجهات في الأركان
‫لذا، واجهة نص (ليلى) سيتم وضعها
‫بمحاذاة حافتي النموذج اليسرى والسفلى
‫واجهة نص (جيني) سيتم وضعها بمحاذاة
‫حافتي النموذج اليمنى والسفلى
‫بالنسبة لـ(بين) سنضعه
‫بمحاذاة حافة النموذج العليا
‫بالمناسبة، نحن نفترض أن المخطط
‫الأصل يملأ طول وعرض الشاشة بالكامل
‫لهذا ضبطنا قيم الأبعاد
‫إلى (مماثلة الأصل)
‫فلنعود لـ(بين)، سيتم وضعه
‫بمحاذاة حافة النموذج العليا
‫نريد أيضًا أن يكون
‫في المنتصف أفقيًا
‫ويمكنك أن تدعو هذه الواجهات
‫الثلاثة بالواجهات الارتكازية
‫لأن بقية الواجهات سيتم
‫تحديد موضعهم بالنسبة لهم
‫وهم لن يتحركوا،
‫أينما يجلس الباقون
‫لذا فلنضف واحدًا آخر
‫لدينا (كونال) هنا،
‫والموضوع على يسار (بين)
‫لكن كيف نعبر عن هذا في
‫كود (إكس إم إل)؟
‫لا توجد خاصية معينة تجعل واجهة
‫على يسار واجهة تسمى (بين)
‫كل أسماء خصائص الأندرويد عامة
‫لكي تستخدمهم أي استخدام تريده
‫نحن نريد وضع (كونال) على يسار (بين)
‫لكننا لا نعرف اسم أي
‫واجهة متوفرة تقوم بهذا
‫لكن لحسن الحظ،
‫للمخطط النسبي خاصية..
‫تُدعى android:layout_toleftof
‫وهذا يعني أن واجهة نص (كونال)
‫ستكون على يسار واجهة ما
‫ويمكننا تحديد واجهة معينة من
‫خلال استخدام معرفات الواجهات
‫يمكننا تعيين اسم تعريف لأي واجهة
‫ليس لزامًا أن يكونوا
‫داخل مخطط نسبي
‫يمكن أن يكونوا في مخطط نسبي أو
‫خطي أو أي (مجموعة واجهات) أخرى
‫لذا، في كود واجهة نص (بين)، يمكننا إضافة
‫هذه الخاصية android:id
‫وقيمتها تكون اسم المعرف
‫صيغته تبدأ برمز "@"..
‫وهو هنا يشير لمورد
‫في تطبيق الأندرويد
‫وقد رأينا رمز "@" يُستخدم
‫للإشارة للصور في تطبيقنا
‫مثل drawable@
‫ثم نحدد نوع المورد
‫في هذه الحالة نوع المورد هو مُعرف
‫نضيف أيضًا علامة الجمع "+" لأن هذه
‫أول مرة نعلن فيها عن هذا المعرف
‫ثم نكتب شرطة مائلة ثم اسم الواجهة
‫هذا هو الاسم الذي اخترناه
‫لواجهة النص (بين)
‫سنسميه ben_text_view
‫المتطلبات الأساسية للاسم
‫هي أن يكون بدون مسافات
‫لهذا نستخدم هنا رمز الشرطة السفلية
‫ويجب أن يبدأ بحرف وألا يحتوى
‫على أي رموز ترقيم غريبة
‫لكن لا بأس من الأرقام
‫لذا، في هذه الحالة، نعطي (بين)
‫المعرف ben_text_view
‫وهكذا يمكننا الإشارة له لاحقًا
‫لذا، في كود واجهة نص (كونال) يمكننا
‫إضافية خاصية layout_toleftof
‫ويمكننا تحديد أنها ستكون
‫على يسار ben_text_view
‫نشير إلى مُعرف واجهة نص
‫(بين) من خلال كتابته بعد "id@"
‫لا نحتاج لكتابة علامة الجمع لأننا
‫عرّفنا بالفعل هذا المُعرف
‫هذه ثاني مرة نستخدمه
‫عندما تختار مُعرفات للواجهات، تأكد أن
‫يكونوا جميعًا أسماءً فريدة غير مكررة
‫وفي العادة، من المفيد أن تستخدم
‫اسمًا مرتبطًا بمحتوى الواجهة
‫حسنًا، رائع، هكذا تضع
‫(كونال) على يسار (بين)
‫الآن، فلنفرض أننا نريد مثلًا
‫وضع (أوموجو) فوق (جيني)
‫بما أننا سنحتاج للإشارة لـ(جيني)
‫علينا إنشاء مُعرف لـ(جيني)
‫لذا، في كود واجهة نص (جيني)، نضيف
‫هذه الخاصية ونعطيها هذه القيمة
‫المعرف هو jennie_text_view
‫وفي كود واجهة نص (أوموجو)،
‫نضيف هذه الخاصية
‫معنى هذا أن (أوموجو) ستوضع
‫فوق واجهة النص (جيني)
‫وهذا هو المعرف الذي اخترناه
‫فلننظر لمخطط (إكس إم إل)
‫لدينا مخطط نسبي طوله
‫وعرضه بقيمة (مماثلة الأصل)
‫ثم لدينا واجهة نص (ليلى)
‫وهي موضوعة بمحاذاة حافتي
‫المخطط السفلى واليسرى
‫وهذا هو ما نراه بالأسفل هنا
‫ثم لدينا واجهة نص (جيني)
‫وهي موضوعة بمحاذاة حافتي
‫المخطط السفلى واليمنى
‫لذا فهي هنا
‫ثم لدينا واجهة نص (بين)
‫وهي موضوعة بمحاذاة
‫حافة المخطط العليا
‫وهي أيضًا في المنتصف أفقيًا
‫هؤلاء الثلاثة واجهات الارتكازية ويمكننا
‫الآن ضبط موضع بقية الواجهات حولهم
‫لاحظ أنني قمت بالفعل
‫بإضافة معرف لكل واجهة
‫لذا هذا هو معرف واجهة نص (بين)
‫ثم يمكننا وضع واجهة نص
‫(كونال) على يسار (بين)
‫أضبط (كونال) ليكون بمحاذاة حافة
‫المخطط العليا وعلى يسار (بين)
‫وأستخدم مُعرف (بين) هنا
‫ثم نضع واجهة نص
‫(أوموجو) فوق (جيني)
‫(أوموجو) موضوع بمحاذاة حافة
‫المخطط اليمنى وفوق واجهة (جيني)
‫حسنًا، رائع، هناك أصدقاء آخرين
‫علينا ضبط مواضعهم في هذا المخطط
‫في خانة (ملاحظات المدرب) بالأسفل تركنا
‫لك رابطًا لمحاكي (إكس إم إل) ابتدائي
‫قم بتعديله لكي نحصل على هذا
‫المخطط المطلوب لكل الواجهات
‫مواضع بعض الواجهات غير
‫صحيحة لذا عليك إصلاح هذا
‫بالمناسبة، لقد قدمنا لك للتو
‫الكثير من الخصائص الجديدة
‫لكن لا تشعر بالحاجة
‫لتذكرهم جميعًا
‫يمكنك دائمًا البحث
‫عن أي منهم في أي وقت
‫يمكنك البحث عن:
‫relativelayout layout params
‫إذا نقرت أول نتيجة بحث،
‫ستجد التوثيق الخاص به
‫وهذه كل خصائص (إكس إم إل) التي يمكنك
‫إضافتها واجهة تابعة داخل مخطط نسبي..
‫لكي يستطيع المخطط تنسيقها
‫هذه بعض الخصائص المألوفة لك
‫layout_above, layout_alignParentBottom
‫alignParentRight، إلى آخره
‫لاحظ أن لأغراض تعليمية، قد لا يدعم
‫محاكي (إكس إم إل) كل هذه الخصائص
‫لكن عندما تطور تطبيقاً على (آندرويد
‫استديو) ستستطيع استخدامهم جميعًا